-4-

Quae quamvis parva ac levia per se, siquidem etiam apud alios legantur, tamen coniuncta
aliquid ad probandum momenti habent. - Tertium est, quod quotiescunque de Hispaniae
rebus agit, et terram et incolas non modo honorifice semper et sine odio commemorat sed
etiam summis laudibus effert. Of. inprimis 2, 6, 38 ‘bellatricem illam, viris armisque
nobilem Hispaniam, illam seminarium hostilis exercitus, illam Annibalis eruditricem cet.
et 2, 6, 3-7; 2, 183 4, 12, 46—613 unde colligi licet, illam terram ei aut patriam aut
certe diuturno hospitio carissimam fuisse, id quod in fragmenti auctorem, cui Hispania
non minus arridet, egregie convenit. ἢ

'Quodsi praenominum diversitas obstare videtur, unus cod. Bamb. ι11111 ¹nomen ex· Α
hibet, qnod uude natum sit, variae causae cogitari possunt - forsitan ex Horatii illa
epistula petitum - reliquorum vero, in quibus L. Anneus legitur, discrepantia ab Annio,
cuius nominis et dialogus et- Charisius auctores sunt, tam exigua est, ut contraria si spec-
tentur, nullius ponderis esse possit.

Cur autem Flori potissimum dicendi usum atque elocutionem exponere instituerimus,
si quis quaerat, huius scriptoris opus ad eam 13111 propterea inprimis idoneum videbatur,
quod ‘brevi quasi tabella’, ut ipsius verbis utamur, non modo pleraque argenteae aetatis
propria, sed etiam multa, quae apud alios non reperiantur, comprehendit. Ceterum 1113 qui-
dem nihil aptius proponi posset quam Horatianum illud: ιΙ1113111, quam sis mendosus . . , per·
vincam’, si omnia menda huius scriptoris persequi nobis in animo esset. Sed de his jam
alii, in quibus Ο. J ahnius in praefatione editionis suae et Spengelius in 'rx-act. Acad.
Bavar. IX, II et O. Heyn (de Floro historico) accuratius disseruerunt3 nobis 1311111111
propositum est ea quae ad illius dicendi rationem pertinent, — in his etiam vitia —-
quantum quad fieri potest, explicare. Quorum gravissima et quae ei Jure exprobrantur, — 111
paucis indicemus, — sunt: primum quod in rebus narrandis historiae fldem parum curat,
alterum quod eius oratio saepe tumida et in translationibus adhibendis effusior est, tertium
quod vocabulis et locutionibus quibusdam ¹justo magis frequentatis taedium legenti
movet. Quae vitia 30 molestius feruntur, quo magis iis. (11133 111 eo vere laude digna
videntur, officiunt. Ε quibus hoc maxime admiramur, quanto ingenio quanto que arte
plurimis locis ea, quae exponere vult, paucissimis quidem verbis sed imaginibus maxime
perspicuis atque concinnis descripserit. Neque tantum in singulis locutionibus sententiis-
que id spectatur, sed etiam in majoribus libri partibus, (1110 111 1111111310 habemus belim
punicum primum et secundum, Marianum, Caesaris 31 Pompei. Quamquam hoc ipsum
quod tantam operam dedit, 111 legentium animos nunc admiratione, nunc horrore rerum
gestarum permoveret, in causa fuit, ut verba saepe audacius jungeret variisque lenoci-
niis orationem magis oneraret quam ornaret. - Sed haec suo quaeque loco longius prose-
quemur. Totam autem materiam copiosissimam ita divisimus, ut primum de his, quae ad
grammaticam, deinde quae ad rhetoricam pertinent, agamus. Atque in priore parte dis·
tribuenda Draegeri Syntaxim historicam ling. lat. ita secuti sumus, ut ea silentio prae-
tereamus, quae aut omnium usu frequententur, aut nullo Flori testimonio confirmari
possint, omnesque aliorum scriptorum locos omittamuS, qui jam apud illum leguntur.

 

 

 

